---
title: "Memahami Penggunaan Environment Variable Didalam File .env Pada Nuxt 3"
description: "Panduan lengkap tentang penggunaan file .env, publicRuntimeConfig, dan privateRuntimeConfig dengan cara yang mudah dipahami."
thumbnail: "/blog-img/penggunaan-env-pada-nuxt-3/thumbnail.png"
category:
  - "Nuxt"
---

## Penggunaan Environtment Variable dalam Nuxt

Environment variable adalah variabel khusus untuk digunakan aplikasi pada lingkungan tertentu. Di Nuxt 3, kita bisa menggunakan file `.env` untuk menyimpan variabel-variabel ini.

File `.env` akan otomatis dibaca Nuxt saat aplikasi dijalankan saat fase `dev`, `build`, dan pada saat fase `generate`. Berikut pengertian dari ketiga fase tersebut

### Pengertian Fase Dev, Build, dan Generate

1. **Dev Time**  
   Saat kita menjalankan aplikasi dengan perintah `nuxi dev` atau `nuxt dev`, variabel dari file `.env` akan dimuat.

2. **Build Time**  
   Ketika kita menyiapkan aplikasi untuk produksi dengan perintah `nuxi build` atau `nuxt build`, variabel ini juga akan dimuat.

3. **Generate Time**  
   Saat kita menggunakan perintah `nuxi generate` atau `nuxt generate` untuk membuat versi statis dari situs kita, variabel ini akan tersedia.

### Contoh Penggunaan `.env` dalam Nuxt 3

[Dokumentasi Nuxt 3](https://nuxt.com/docs/guide/directory-structure/env#dev-build-and-generate-time) menjelaskan bahwa variabel didalam file `.env` hanya bisa digunakan pada file nuxt.config dan modules

> Any environment variables set there will be accessible within your nuxt.config file and modules.

Salah satu studi kasus penggunaan file `.env` yaitu saat kita ingin menggunakan URL yang berbeda untuk lingkungan production dan development.

1. Buat File `.env`

   Pertama, buat file `.env` di direktori root proyek Anda dan tambahkan variabel berikut:

   ```plaintext
   API_URL=https://api.example.com
   API_URL_DEV=http://localhost:3000/api
   ```

2. Konfigurasi `nuxt.config.js`

   Pada nuxt.config kita bisa langsung mengakses variable didalam file `.env` dengan `process.env`.

   Pada contoh dibawah kita akan menentukan API mana yang akan digunakan Axios sebagai baseUrl berdasarkan nilai dari `process.env.NODE_ENV`.

   ```javascript [nuxt.config.ts]
   export default {
     modules: ["@nuxtjs/axios"],
     axios: {
       baseURL:
         process.env.NODE_ENV === "development"
           ? process.env.API_URL_DEV
           : process.env.API_URL,
     },
   };
   ```

3. Mengakses Variabel dalam Komponen

   Sekarang, kita bisa mengakses variabel ini dalam komponen Vue kita. Berikut contohnya:

   ```vue [component/DaftarItem.vue]
   <script setup>
   const items = ref([]);

   onMounted(async () => {
     // ==== Otomatis menggunakan variabel baseUrl ====
     const response = await useAxios().get("/items");
     items.value = response.data;
   });
   </script>

   <template>
     <div>
       <h1>Daftar Item</h1>
       <ul>
         <li v-for="item in items" :key="item.id">{{ item.name }}</li>
       </ul>
       <p v-if="error">{{ error }}</p>
     </div>
   </template>
   ```

## File `.env` dalam lingkungan produksi

Setelah aplikasi dibangun di lingkungan produksi, server tidak akan secara otomatis membaca file `.env`.

Ini dikarenakan banyak platform deployment, seperti serverless atau edge nodes, tidak memiliki sistem file tradisional, sehingga kita perlu mengatur semua konfigurasi secara manual.

Jadi, penting bagi developer untuk mengatur variabel lingkungan yang diperlukan secara eksplisit.

Misalnya, di Netlify, ada antarmuka khusus untuk menerapkan environment variable, yaitu pada halaman site config > environtment variable.

:image-display{src="/blog-img/penggunaan-env-pada-nuxt-3/netlify-env.png"}

## Mengakses Environment Variable di Seluruh Aplikasi (Runtime Config)

Untuk mengakses environment variable di seluruh aplikasi Nuxt, kita bisa menggunakan **runtime config**. Dengan runtime config, kita bisa mendefinisikan variabel yang ingin digunakan di aplikasi, baik di sisi klien maupun server.

### Penggunaan Runtime Config, Private vs Public

Kita bisa mengatur runtime config di file `nuxt.config.ts` seperti berikut:

```javascript
export default defineNuxtConfig({
  runtimeConfig: {
    apiSecret: "mySecret123", // Hanya dapat diakses di sisi server
    public: {
      apiBase: "https://example.com/api", // Dapat diakses di sisi klien
    },
  },
});
```

Di dalam objek `runtimeConfig`, terdapat dua bagian: `apiSecret` dan `public`.

Bagian `public` berisi variabel `apiBase`. Semua variable yang disimpan pada bagian public akan terekspos ke client, artinya variabel ini dapat terbuka untuk diakses oleh user. Variabel disini juga bsia diakses di sisi server 

Lalu ada variabel `apiSecret`. Variabel ini berada di luar public artinya variabel ini hanya dapat diakses di sisi server, sehingga aman dari paparan di sisi klien dan tidak dapat dilihat oleh pengguna.

Berikut contoh penggunaannya:

```vue
<script setup lang="ts">
const config = useRuntimeConfig();

console.log("API Base URL:", config.public.apiBase); // https://example.com/api
console.log("API Secret:", config.apiSecret); // UNDEFINED

if (import.meta.server) {
  console.log("API Base URL:", config.public.apiBase); // https://example.com/api
  console.log("API Secret:", config.apiSecret); // mySecret123
}
</script>
```

## Serialisasi

Sebelum runtime config diteruskan ke Nitro misal ketika dev time. nilai-nilai variabel dalam runtime config akan diserialisasi. 

Ini berarti bahwa objek yang tidak dapat diserialisasi (seperti fungsi, Sets, Maps, dan sebagainya) tidak boleh disertakan dalam runtime config. Hanya jenis data sederhana, seperti string, angka, dan objek biasa yang diperbolehkan.

### Contoh yang Benar

```javascript
export default defineNuxtConfig({
  runtimeConfig: {
    apiSecret: "mySecret123", // String, valid
    public: {
      apiBase: "https://example.com/api", // String, valid
      timeout: 5000, // Angka, valid
      features: {
        enableFeatureX: true,
        enableFeatureY: false,
      },
    },
  },
});
```

### Contoh yang Salah

```javascript
export default defineNuxtConfig({
  runtimeConfig: {
    apiSecret: () => "mySecret123", // Fungsi, tidak valid
    public: {
      apiBase: "https://example.com/api",
      mySet: new Set([1, 2, 3]), // Set, tidak valid
      myMap: new Map([["key1", "value1"]]), // Map, tidak valid
      features: {
        enableFeatureX: true,
        getFeatureData: () => ({ data: "someData" }), // Fungsi, tidak valid
      },
    },
  },
});
```a